---
scientificName: "Bassus tongmuensis"
chineseName: "桐木闭腔茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Bassus"
  chinese: "闭腔茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十六卷"
slug: "Bassus_tongmuensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 桐木闭腔茧蜂

**Bassus tongmuensis**

## 形态描述

正模  ♀，体长5．0mm，前翅长4．8mm。头  背面观头宽分别为头长和胸宽的2．1和1．2倍；头顶光滑，散生白毛，OOL／POL=1．3，OOL／OD=2．5；额侧面具稀疏的皱刻点且散生白毛，额凹浅，光滑；触角33节，柄节长为宽的2．0倍，第1鞭节长为宽的3．6倍，两触角窝之间有1对中纵脊，两脊之间有条明显的中纵沟，触角窝后凹浅；正面观，脸横宽，脸和唇基光滑，散生白毛，脸宽分别为复眼高和头宽的1．3和0．60倍；脸和唇基高为脸宽的0．95倍；颚眼距为上颚基宽的2．4倍，为复眼高的0．50倍；背后观上颊不凸出，颊腹后缘圆形。

胸  长为高的1．4倍；前胸背板散生白毛，边缘具刻点，后缘具微弱脊，亚前胸背板前凹的前缘有明显的刻痕，其余光滑；前胸侧板稍凸出，光滑，边缘散生白毛；中胸盾片具稀疏的皱刻点，中叶前端具皱纹且散生白毛；盾纵沟完整，具明显的刻痕，小盾片前凹有3条纵脊，小盾片三角形，稍隆起，具稀疏的刻点，后表面光滑，无端横脊，后半圆形凹陷内有数条纵脊；中胸侧板具稀疏刻点，前缘、背缘、后缘以及基节前沟下方散生白毛，基节前沟存在，具刻痕，长为中胸侧板长的0．7倍，后胸侧板具稀疏刻点，腹缘有网状刻点；并胸腹节散生白毛，具网状皱纹，2条中纵脊围成的中区内有数条横脊。

翅  前翅长为宽的2．8倍；翅痣长为宽的2．6倍；2-R1／1-R1=1．1；cu-a脉后叉式；第2亚缘室三角形，具柄，SR1脉直。足  跗爪简单，基叶小；前足胫节外侧无刺，中足胫节外侧5刺，内胫距长为基跗节长的0．55倍；后足基节腔闭合，基节大体光滑，腿节长为宽的3．8倍，胫节外侧8刺，内胫距长为基跗节长的0．49倍。

腹  第1背板长为端宽的1．2倍，具明显的纵刻纹，有2条侧纵脊和1条中纵脊；第2背板长为宽的0．85倍，光滑，有1条弱的上曲的横沟；第3背板光滑；产卵器鞘长为前翅长的1．0倍。体色  黄褐色。触角暗褐色；并胸腹节暗褐色；翅透明，翅痣和翅脉暗褐色；足黄色，后足胫节末端褐色；腹部末端暗褐色。变异  体长5．2mm，前翅4．6mm；第1背板长为端宽的1．6倍；后足跗节浅褐色。

雄  体长4．3～4．6mm，前翅3．8～4．2mm，OOL／POL=1．4，中胸盾片具稀疏的刻点。正模  ♀，福建武夷山桐木，1986．Ⅸ．21，许建武。配模  ♂，福建武夷山桐木，1986．Ⅸ．21，许建武。副模  6♂♂，福建武夷山桐木，1986．Ⅸ．20、1986．Ⅹ．11，许建武；1♀1♂，山东泰山，1989．Ⅶ．17，杨建全；2♂♂，福建武夷山桐木，1992．Ⅸ．27，杨建全。

## 生物学

未知。

## 国内分布

福建、山东

## 分类讨论

注  本新种与近金黄闭腔茧蜂Bassus similis(Bhat et Gupta)相近，但新种的虫体大多部位散生白毛；中胸小盾片无端脊；腹第l背板有2条侧纵脊和1条中纵脊等特征易可区别。

## 其它信息

词源  新种种名取自正模的采集地桐木。

## 参考文献

- 陈家骅 、杨建全. 2006. 中国动物志 昆虫纲  第四十六卷 膜翅目 茧蜂科(四) 窄径茧蜂亚科. 北京: 科学出版社.pp301

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BCE3049E-2608-4E83-B770-92D123E0A8E8}
<!-- fauna-sinica:end -->
